Criminal networks, how much they actually earn.
Kriminelle Netzwerke – wie viel sie wirklich einbringen.
This is the title and the heart of our in-depth study today.
Das ist der Titel und der Kern unserer heutigen Vertiefung.
And believe me, it looks like the beginning of a crime film, but in reality we are about to dive into
Und glauben Sie mir, das klingt wie der Anfang eines Krimis, aber in Wirklichkeit tauchen wir gleich ein in
a real economic detective story.
eine echte wirtschaftliche Detektivgeschichte.
A fascinating journey that will lead us to uncover the secret bank accounts of the
Eine faszinierende Reise, die uns dazu führen wird, die geheimen Bankkonten der
Italian-American mafia of the 1960s.
italo-amerikanischen Mafia der 60er Jahre aufzuspüren.
And I assure you that what we will soon discover will completely overturn the way
Und ich versichere Ihnen, dass das, was wir gleich entdecken werden, die Art und Weise komplett umkrempeln wird,
we think about power and the real value of our contacts.
wie wir über Macht und den realen Wert unserer Kontakte denken.
Okay, let's get right into it.
Okay, steigen wir direkt ins Thema ein.
Try to think about it.
Denken Sie mal darüber nach.
How does an economist measure the invisible wealth of a secret society?
Wie misst ein Ökonom den unsichtbaren Reichtum einer Geheimgesellschaft?
I mean, we are talking about criminals who, obviously, certainly didn't fill out their
Ich meine, wir sprechen hier von Kriminellen, die ihre illegalen Aktivitäten natürlich nicht in einer
income tax returns for their illegal activities, right?
Steuererklärung angegeben haben, oder?
Calculating the profits of a mafia boss in 1960 literally seems like an impossible mission,
Die Gewinne eines Mafia-Bosses aus dem Jahr 1960 zu berechnen, scheint buchstäblich eine Mission Impossible zu sein,
one of those investigations with no way out.
eine jener Ermittlungen ohne Ausweg.
But this is exactly where economic science becomes, I dare say, brilliant.
Aber genau hier wird die Wirtschaftswissenschaft – ich wage es zu sagen – genial.
But let's stop for a second for an absolutely crucial clarification.
Doch halten wir kurz inne für eine absolut entscheidende Präzisierung.
We are not talking about bar gossip or the plot of the latest TV series.
Wir sprechen hier nicht von Kneipentrasch oder der Handlung der neuesten TV-Serie.
Everything we will see is based on a very rigorous and peer-reviewed
Alles, was wir sehen werden, basiert auf einer wissenschaftlichen Studie, streng und
scientific study, published by a prestigious institution like the Royal Economic
Peer-Review-geprüft, veröffentlicht von einer angesehenen Institution wie der Royal Economic
Society.
Society.
The author, economist Giovanni Mastrobuoni, applied pure analytical methods to
Der Autor, der Ökonom Giovanni Mastrobuoni, hat rein analytische Methoden angewandt, um
reveal the hidden economy of organized crime, so foundations as solid as a rock.
die verborgene Wirtschaft des organisierten Verbrechens aufzudecken – also ein felsenfestes Fundament.
Now, to perform this kind of statistical magic, the study got its hands on an absolute
Um diese Art von statistischer Magie zu vollbringen, griff die Studie auf eine absolute
gold mine: 800 top-secret files from the U.S. Federal Bureau of Narcotics,
Goldgrube zu: 800 streng geheime Akten des US Federal Bureau of Narcotics,
declassified only recently.
die erst vor kurzem freigegeben wurden.
We are in 1960, a key moment, just before the government really started
Wir befinden uns im Jahr 1960, einem Schlüsselmoment, kurz bevor die Regierung anfing, wirklich
getting serious with the raids.
ernsthaft mit Razzien durchzugreifen.
These files map out with precision the network of 800 mobsters, including heavyweights like
Diese Akten kartieren millimetergenau das Netzwerk von 800 Mafiosi, darunter Schwergewichte wie
Joe Bonanno.
Joe Bonanno.
In short, it's as if we suddenly had the secret phone book of the entire
Kurz gesagt, es ist, als hätten wir plötzlich das geheime Telefonbuch der gesamten
underworld.
Unterwelt in der Hand.
And this map shoves rule number one of the Cosa Nostra handbook in our faces.
Und diese Karte knallt uns die Regel Nummer eins des Dekalogs der Cosa Nostra vor den Latz.
In the world of the mafia, forget about being able to simply approach a guy and shake
In der Welt der Mafia können Sie es vergessen, einfach auf jemanden zuzugehen und ihm die
his hand.
Hand zu schütteln.
Direct introductions are strictly forbidden; an intermediary is always needed, someone
Direktes Vorstellen ist streng verboten; es braucht immer einen Vermittler, jemanden,
who is blindly trusted.
dem man blind vertraut.
This makes us understand that, in this dark environment, knowing who knows who is not a small
Das macht uns klar, dass in diesem dunklen Milieu zu wissen, wer wen kennt, kein kleines Detail
detail, it is literally a matter of life or death and, above all, of control.
ist, sondern buchstäblich über Leben und Tod entscheidet und vor allem über Kontrolle.
And this is where mathematical analysis comes into play, with a key concept called closeness
Und hier kommt die mathematische Analyse ins Spiel, mit einem Schlüsselkonzept namens Nähe-
centrality.
Zentralität.
In simple terms, what is the average distance between a mobster and any other person
Einfach ausgedrückt: Wie groß ist die durchschnittliche Distanz zwischen einem Mafioso und jeder anderen Person
in the organization.
in der Organisation.
In a world where, as we've just seen, guarantors are always needed, being very
In einer Welt, in der man – wie wir gerade gesehen haben – immer Bürgen braucht, bedeutet es,
close to everyone means needing very few steps to reach those who matter.
jedem sehr nahe zu sein, dass man nur sehr wenige Schritte benötigt, um zu denen zu gelangen, die zählen.
Whoever has this type of centrality moves the pieces much faster than others.
Wer über diese Art von Zentralität verfügt, bewegt seine Spielfiguren viel schneller als die anderen.
But there is also another side of the coin: betweenness centrality.
Aber es gibt noch eine andere Seite der Medaille: die Vermittlungs-Zentralität.
How many times a specific person acts as a vital bridge between two groups that otherwise
Wie oft fungiert eine bestimmte Person als lebenswichtige Brücke zwischen zwei Gruppen, die sonst
would never speak to each other; imagine a boss who is the only connection between
nie miteinander sprechen würden? Stellen Sie sich einen Boss vor, der die einzige Verbindung zwischen
two isolated mafia families; he has incredible monopoly power.
zwei isolierten Mafia-Familien ist; er hat eine wahnsinnige Monopolstellung.
If you remove him, the system goes haywire and business grinds to a halt.
Nimmt man ihn weg, gerät das System außer Kontrolle und die Geschäfte kommen zum Erliegen.
But at this point, the study hits a massive wall.
An diesem Punkt stößt die Studie jedoch auf eine riesige Mauer.
What statisticians call reverse causality.
Was Statistiker als „umgekehrte Kausalität“ bezeichnen.
In short, which came first, the chicken or the egg: is a mobster wealthy because he was great
Kurz gesagt: Was war zuerst da, das Huhn oder das Ei? Ist ein Mafioso steinreich, weil er so gut darin war,
at making the right friends, or does he have all those friends just because he was already filthy rich
sich die richtigen Freunde zu machen, oder hat er all diese Freunde nur, weil er schon voller Geld war,
and literally bought them?
dass es ekelhaft ist, und er sie sich buchstäblich gekauft hat?
If we don't solve this enigma, the data is worthless.
Wenn wir dieses Rätsel nicht lösen, sind die Daten wertlos.
And here is the economist's first real stroke of genius.
Und hier ist der erste wirklich geniale Schachzug des Ökonomen.
Since illegal bank accounts are by definition invisible, he used an indicator
Da illegale Bankkonten per Definition unsichtbar sind, nutzte er einen Indikator,
that cannot be hidden: bricks and mortar, the real estate market. He took the exact
den man nicht verstecken kann: Immobilien. Er nahm die exakten Adressen
addresses of the houses these mobsters lived in in 1960 and entered them into the database
der Häuser, in denen diese Mafiosi 1960 lebten, und gab sie in die Datenbank
of the famous real estate portal Zillow to estimate how much those properties were actually worth.
des berühmten Immobilienportals Zillow ein, um zu schätzen, was diese Immobilien wirklich wert waren.
Sure, you might be wondering, you can't take the price of a villa today to understand
Sicherlich fragen Sie sich: Man kann doch nicht den heutigen Preis einer Villa nehmen, um zu verstehen,
how rich someone was in 1960; quite right. In fact, after collecting current estimates,
wie reich jemand 1960 war. Völlig richtig. Nachdem die aktuellen Schätzungen gesammelt wurden,
the prices were mathematically deflated.
wurden die Preise mathematisch „deflationiert“.
They were cross-referenced with historical census data from that time,
Sie wurden mit historischen Volkszählungsdaten von damals abgeglichen,
metropolitan area by metropolitan area, bringing them back to the exact purchasing power of 1960.
Metropolregion für Metropolregion, und auf die exakte Kaufkraft von 1960 zurückgerechnet.
The result?
Das Ergebnis?
A surgical and objective estimate of the bosses' portfolio.
Eine chirurgisch präzise und objektive Schätzung des Portfolios der Bosse.
Okay, now we have the house values, but let's go back to our big problem from before.
Okay, jetzt haben wir die Hauswerte, aber kehren wir zu unserer großen Schwierigkeit von vorhin zurück.
How do we prove beyond any reasonable doubt that it was the connections
Wie beweisen wir jenseits aller vernünftigen Zweifel, dass es genau die Verbindungen waren,
that generated the money and not the other way around?
die das Geld generierten, und nicht umgekehrt?
How do we isolate the pure value of networking, without the calculations being tainted by initial wealth?
Wie isolieren wir den reinen Wert des Netzwerkens, ohne dass die Berechnungen durch den Startreichtum verfälscht werden?
Drum roll, and here is the second incredible find of this research: isonymy.
Trommelwirbel bitte – und hier ist der zweite geniale Einfall dieser Forschung: die Isonomie.
A difficult word for what is actually a very simple concept: the geography of surnames.
Ein schwieriges Wort für ein eigentlich ganz einfaches Konzept: die Geographie der Nachnamen.
The author went through old Italian phone books to track down
Der Autor durchforstete alte italienische Telefonbücher, um zurückzuverfolgen,
exactly which municipality the surnames of these Italian-American criminals came from.
aus welcher exakten Gemeinde die Nachnamen dieser italo-amerikanischen Kriminellen stammten.
And believe me, this detail is a game-changer.
Und glauben Sie mir, dieses Detail ändert alles.
The reasoning is as smooth as silk.
Die Argumentation ist völlig schlüssig.
If you trace a boss's surname in New York and discover that he and another associate historically come
Wenn man den Nachnamen eines Bosses in New York zurückverfolgt und feststellt, dass er und ein anderes Mitglied
from the exact same remote village in Sicily, bingo. It is almost certain they shared innate ties, of kinship or trust, well before setting
historisch aus demselben abgelegenen Dorf in Sizilien stammen: Bingo.
foot in America.
einen Fuß nach Amerika setzten.
By isolating these historical connections, the study created a pure variable,
Durch die Isolierung dieser historischen Verbindungen hat die Studie eine reine Variable geschaffen,
that has absolutely nothing to do with the money they would make decades later in Chicago or Manhattan.
die absolut nichts mit dem Geld zu tun hat, das sie Jahrzehnte später in Chicago oder Manhattan verdienen würden.
And hold on tight because using this purified mathematical model,
Und halten Sie sich fest, denn unter Verwendung dieses bereinigten mathematischen Modells
the study gives us a jaw-dropping number: 75%.
liefert uns die Studie eine Zahl, die einen staunen lässt: 75 %.
A tiny increase in a mobster's closeness centrality caused the value
Eine winzige Zunahme der Nähe-Zentralität eines Mafioso ließ den Wert
of his house to skyrocket by up to 75% more.
seines Hauses um bis zu 75 % in die Höhe schnellen.
We are talking about a literally frightening jump in economic status.
Wir sprechen hier von einem buchstäblich beängstigenden Sprung im wirtschaftlichen Status.
In short, there is no escape.
Kurz gesagt, es gibt kein Entrinnen.
The math is clear.
Die Mathematik spricht eine klare Sprache.
Being at the center of the criminal network directly causes an explosion of wealth.
Im Zentrum des kriminellen Netzwerks zu stehen, führt direkt zu einer Explosion des Reichtums.
It wasn't money buying friends, but the efficiency of one's network of contacts
Nicht das Geld kaufte die Freunde, sondern die Effizienz des eigenen Kontaktnetzwerks
generating mountains of dirty dollars.
generierte Berge von schmutzigen Dollars.
In this underground ecosystem, friendships and trust are without a shadow of a doubt
In diesem unterirdischen Ökosystem sind Freundschaften und Vertrauen zweifellos
the most precious capital.
das wertvollste Kapital.
At this point, it would be natural to put two and two together.
An diesem Punkt würde man unwillkürlich eins und eins zusammenzählen.
If the more connected you are, the richer you are, the boss of bosses must live in a solid gold palace, right?
Je vernetzter man ist, desto reicher ist man – also lebt der Boss der Bosse sicher in einem Palast aus massivem Gold, oder?
But no, here comes the twist.
Aber nein, jetzt kommt die überraschende Wendung.
There is a shocking paradox concerning the very brains of the organization,
Es gibt ein eklatantes Paradoxon, das genau die Köpfe der Organisation betrifft,
those supreme leaders with the highest betweenness power.
jene obersten Anführer mit der höchsten Vermittlungsmacht.
Take a look at this table:
Werfen Sie einen Blick auf diese Tabelle:
the supreme leaders, that tiny 9% at the top,
die obersten Anführer, jene winzigen 9 % an der Spitze,
had enormous betweenness power compared to the small fry, almost three versus less than two.
hatten eine enorme Vermittlungsmacht im Vergleich zu den kleinen Fischen, fast drei gegen weniger als zwei.
They were the absolute masters.
Sie waren die absoluten Herrscher.
Yet the average value of their houses was significantly lower than that of their own soldiers.
Doch der durchschnittliche Wert ihrer Häuser war deutlich niedriger als der ihrer eigenen Soldaten.
$362,000 for the top bosses, compared to over $380,000 for the underlings.
362.000 Dollar für die großen Bosse gegenüber den über 380.000 der Handlanger.
But how is something like this possible?
Aber wie ist so etwas möglich?
Well, the experts' answer is fascinating.
Nun, die Antwort der Experten ist faszinierend.
They call it the attention avoidance strategy.
Sie nennen es die Strategie der Aufmerksamkeitsvermeidung.
High-level bosses, especially those of the old Sicilian school,
Die Bosse auf höchster Ebene, besonders die der alten sizilianischen Schule,
deliberately chose to keep a very low profile.
entschieden sich bewusst dafür, ein extrem unauffälliges Profil zu wahren.
They lived in modest houses with no frills so as not to attract the FBI spotlight.
Sie lebten in bescheidenen Häusern ohne Schnickschnack, um nicht ins Visier des FBI zu geraten.
They knew very well that flaunting money would have destroyed their true treasure:
Sie wussten ganz genau, dass das Zurschaustellen von Geld ihren wahren Schatz zerstören würde:
that invisible network of power and secrets that money alone could never buy.
jenes unsichtbare Netzwerk aus Macht und Geheimnissen, das Geld allein niemals hätte kaufen können.
And this brings us to the end of our journey, leaving us with a nagging question in our minds.
Und das bringt uns ans Ende unserer Reise und lässt uns mit einer spannenden Frage zurück.
We have just seen how invisible networks could increase wealth by 75% in the criminal world,
Wir haben gerade gesehen, wie unsichtbare Netzwerke den Reichtum in der kriminellen Welt um 75 % steigern konnten,
to the point that they had to be hidden.
und zwar so sehr, dass sie versteckt werden mussten.
The real question is, in our world, the everyday legal and transparent one:
Die eigentliche Frage lautet also: Wie viel unseres Erfolgs in unserer legalen und transparenten Alltagswelt
how much of our success is secretly driven by connections, knowledge,
wird insgeheim durch Verbindungen, Bekanntschaften
and trust networks that we take totally for granted?
und Vertrauensnetzwerke gesteuert, die wir für völlig selbstverständlich halten?
Often, the strongest infrastructure of power is precisely the one you can't see.
Oft ist die stärkste Machtinfrastruktur genau diejenige, die man nicht sieht.
Thank you for following us in this analysis and see you next time.
Vielen Dank, dass Sie diese Analyse verfolgt haben, und bis zum nächsten Mal.